# 程序员

## 【转载】我在 20 年的软件工程师生涯中学到的事情

（1）优秀的软件工程师不仅编写代码，还会考虑谁将使用它、为什么使用它、如何使用它。牢记用户需求才能创造良好的用户体验。

（2）水平再高的程序员，也会在自己擅长的领域犯错，如果遇到复杂的问题，就更是如此了。始终牢记，最好的代码是没有代码，或者不需要维护的代码。

（3）任何软件工程师的主要工作都是交付价值。软件只是达到目的的手段。

（4）警惕那些很长时间没有编写任何代码、却在设计系统的人。

（5）Bjarne Stroustrup 有一句名言："只有两种计算机语言：人们抱怨的语言和没人使用的语言"。大型系统也是如此，每个系统最终都很糟糕。

因此，不要太在意代码的优雅和完美，而要持续改进，创建一个可用的系统，让开发者喜欢在其中工作并可以提供价值。

（6）10倍程序员是一个愚蠢的神话。我只见过程序员将代码规模增加了10倍，最终结果是你必须修复10倍的bug。

真正要做的不是找到神话中的10倍程序员，而是要避免出现0.1倍程序员。那些浪费时间、不寻求反馈、不测试代码、不考虑边缘情况等的程序员，必须保证让这样的人远离我们的团队。

（7）人们说他们想要创新，但实际上，他们想要通常的只是某种新颖性和业务成功。如果你的创新改变了人们做事的方式，大多数情况下会得到负面反馈。如果你相信你正在做的事情，并知道它真的会改善事情，那么就准备好迎接一场持久战吧。

（8）数据是系统中最重要的部分。数据可能会比你的代码寿命更长，保持数据的有序和清洁，避免脏数据，从长远来看，会得到很好的回报。

（9）一直存在的旧技术不是恐龙，而是鲨鱼。它们很好地解决了问题，所以一直活到了现在，没有被快速变化的技术浪潮淘汰。

不要轻易押注新技术，只有在充分理由的情况下才替换正在发挥作用的旧技术。那些老式的技术工具不花哨，也不令人兴奋，但它们可以完成工作，不会给你带来很多个不眠之夜。

（10）很多软件工程师除非被问到，否则不会发表意见。不要因为有人没当面发表意见，而认为他们没什么要补充的。有时，会议上嗓门最高的人是我最不想听的人。

（11）如果将人们与他们的工作成果分开，他们就会不太关心他们的工作。软件工程师和所有人一样，需要有主人翁的感觉，从头到尾拥有整个流程，直接负责交付价值。

让一群充满激情的人完全拥有设计、构建和交付软件的所有权，令人惊奇的事情就会发生。

（12）面试最好用于了解某人是谁，以及他们对特定专业领域的兴趣程度，对于试图弄清楚他们是否将成为一个优秀的团队成员，那是徒劳的。

（13）始终努力构建一个更小的系统。

有很多原因会推动你，去构建一个比原先设想的更大的系统，人类似乎有一种提供更多功能的欲望。你应该抵制这种欲望，在满足设计目标的前提下，始终努力构建一个更小的系统，这样你最终会得到一个比最初设计更好的系统。

[🔗](https://www.ruanyifeng.com/blog/2023/08/weekly-issue-267.html)

## 【转载】谷歌14年工作的教训

大约14年前，我加入谷歌，以为这份工作就是编写优秀的代码。

这个想法部分正确。但随着时间的推移，我越来越意识到，真正成功的工程师不一定是最优秀的程序员，而是懂得驾驭代码之外一切的人。

下面就是我得到的经验教训。有些教训是我走了几个月的弯路得到的，还有一些需要数年才完全领悟。它们都与具体的技术无关----技术变化太快，根本无关紧要。

（1）工程师想在大公司生存，必须学会沟通。

因为在大公司，团队是组织的基本单位，推进项目必须跟其他团队沟通。项目越大，你花在跟其他人、其他团队沟通的时间就越多，比编写代码的时间还多。大多数"慢"的团队实际上是不沟通的团队。

为了顺利沟通，清晰是第一位的要求。它不仅可以加快沟通，还能降低代码风险。最优秀的工程师都会用清晰易懂的代码来代替炫技。

为了提高表达的清晰性，你可以尝试写作和去教别人。如果你能用简单的语言解释某件事，你就是真的理解它了。

（2）想要得到晋升，必须有人为你说话。

职业生涯初期，我曾认为优秀的工作成果代表了一切，但我错了。代码默默地躺在代码库里，不会为你说话。

那些对你至关重要的会议，你本人很可能没有机会参加。你需要你的经理、同事在会上提到你、推荐你。他们可能这样做，也可能不会。

平时工作中，你尽量不要为自己增加阻力。如果开会的时候，你赢得每一场辩论，很可能就是在积累无声的阻力。你之所以"赢"，不是因为你说服了别人，而是因为他们不再与你争论，放弃了，将会在其他场合表达这种不满。

（3）专注于你能控制的事情，忽略你无法控制的事情。

很多事情，你改变不了，不要为这种事情烦恼。这不是被动接受，而是策略性分配精力。如果你把精力浪费在无法改变的事情上，就等于放弃改变那些原本可以改变的事情。

（4）简化工作往往可以提高绩效。

当系统运行缓慢时，人们的第一反应是增加缓存层、并行处理和更智能的算法。有时这样做没错，但我发现，删除不必要的工作几乎总是更有效果。下次进行优化之前，你要先问问自己这项工作是否应该存在。

（5）时间比金钱更有价值，你要抓紧时间。

职业生涯初期，你用时间换取金钱，各种事情都做----这无可厚非。但到了某个阶段，情况就完全不同了，你会开始意识到，时间才是不可再生资源。你要专注于那些对你最重要的事情，放弃其他事情。

[🔗](https://www.ruanyifeng.com/blog/2026/01/weekly-issue-382.html)